What would happen if we were to detonate a very, very powerful nuclear weapon on the moon?
Что произойдет, если взорвать очень-очень мощную ядерную бомбу на луне?
Would the explosion knock its orbit towards Earth, causing tidal waves and misery?
Сможет ли взрыв скинуть её с орбиты и направить к Земле, вызывая приливные волны и прочие страдания?
Could the moon be destroyed, showering the Earth in a rain of meteoric death?
Может быть, луна будет уничтожена, забрасывая Землю дождём метеоритной смерти?
[ Kurzgesagt intro ]
[ Заставка Kurzgesagt ]
During the Cold War, the moon was a major target for space exploration, and -- y'know -- military bases.
В течение холодной войны, луна была крупной целью для космических исследований, и -- знаете ли -- военных баз.
So the US Air Force commissioned a serious study into the effects of a nuclear detonation on the surface of the moon.
Поэтому ВВС США заказали серьёзное исследование на предмет последствий ядерного взрыва на поверхности луны.
But just quoting stuff is boring, so let's conduct a very important scientific experiment with an
Но просто приводить цитаты скучно, поэтому давайте проведем очень важный научный эксперимент
imaginary 100Mt thermonuclear warhead about twice as powerful as the most powerful bomb ever detonated.
с вымышленной 100-мегатонной термоядерной боеголовкой, по мощности в два раза больше самого мощного искусственного взрыва.
We'll also place a number of curious astronauts around the moon as observers.
А ещё мы поместим любопытных космонавтов вокруг луны как наблюдателей.
Let's push the button and slow down time.
Давайте нажмем на кнопку и замедлим время.
For the first few milliseconds, nothing much happens outside our weapon.
В первые миллисекунды ничего особенного не происходит снаружи бомбы.
Meanwhile inside, high explosives send a shockwave to a radioactive metal core,
А внутри бризантные взрывчатые вещества посылают ударную волну в радиоактивное ядро,
compressing it so much that it reaches criticality and starts a nuclear fission chain reaction.
сжимая его до критической плотности и запуская цепную реакцию деления.
The one-hundred-million-degree plasma created in this first stage sets off the second stage, with atomic nuclei fusing like they do in the core of a star.
Плазма, созданная в этой первой стадии, достигает сотни миллионов градусов и запускает вторую стадию, где атомные ядра сливаются, будто в ядре звезды.
Very briefly, our weapon contains one of the hottest places in the universe.
На несколько мгновений, внутри нашего оружия -- одно из самых горячих мест во вселенной.
And only now, barely ten milliseconds later, does the rest of the universe find out that anything has happened,
Только сейчас, спустя какие-то десять миллисекунд, остальная вселенная замечает что-то необычное,
as suddenly the bomb dissolves and a flaming star of nuclear death is born.
когда бомба внезапно растворяется и на её месте рождается огненая звезда ядерной смерти.
So far so good.
Пока что всё хорошо.
But everything that happens now is very different from what we're used to on Earth because of one major difference:
Но всё, что произойдет сейчас, очень отличается от нашего восприятия на Земле, из-за одной большой разницы:
There's no atmosphere.
Здесь нет атмосферы.
As the fireball shines, it releases a flash of X-rays and thermal photons, a wave of silent heat which rushes outwards in all directions.
Огненный шар светится и выпускает вспышку рентгеновских лучей и термальных фотонов, - волну тихого тепла, распространяющуюся во всех направлениях.
On Earth, this heat would char and burn everything within a 50km radius at least.
На Земле, эта теплота обуглит и сожжет всё в ближайших пятидесяти километрах.
But on the moon, without an atmosphere and oxygen-rich air, there's no burning at all.
А на луне, без атмосферы и насыщенного кислородом воздуха, горения совсем нет.
Also, there are no things to burn.
А ещё там нечему гореть.
The crunchy top soil of the moon is made from silicate rock and metals, chewed to dust by eons of meteorite impacts, mixed with tiny traces of water.
Верхний слой лунной поверхности состоит из силикатов и металлов, превращенных за миллиарды лет метеоритных ударов в пыль, а также из очень малого количества воды.
When heated by the explosion, X-rays from the fireball vaporize a thin cloud of rock from the lunar surface,
Нагретые взрывом, рентгеновские лучи испаряют тонкий слой камня с лунной поверхности,
while the unlucky dust that's inside the fireball melts into glass.
а пыль, которой не повезло оказаться внутри огненного шара, превращается в стекло.
Any astronauts watching the show within about 50 kilometers can expect to be fried.
Космонавты, которые смотрят на это с расстояния меньше 50 километров, будут прожарены.
And now we begin to see one of the biggest differences between explosions in space and on Earth.
И теперь мы видим самую крупную разницу между взрывами в космосе и на Земле.
On Earth, the atmosphere fights back against the plasma bubble.
На Земле, атмосфера сопротивляется пузырю плазмы.
Its expansion is violently stopped within moments by the pressure of the atmosphere.
За несколько мгновений, его рост с силой останавливает давление воздуха.
But this is not good news:
Но для нас это не хорошо:
as the fireball rams the atmosphere, it produces the most destructive part of a nuclear explosion on earth --
ударяясь об атмосферу, огненый шар создает самый разрушительный компонент ядерного взрыва на Земле --
-- the shockwave.
-- ударную волну.
Compressed air around the explosion rushes out faster than the speed of sound, shattering buildings and roaring so loud it ruptures organs.
Сжатый воздух вокруг взрыва летит быстрее скорости звука, по пути снося здания и своей громкостью разрывая органы.
But on the moon, there is no shockwave; no atmosphere means nothing to impede the expanding explosion in space.
Но на луне никакой ударной волны нет; без атмосферы ничего не останавливает расширяющийся космический взрыв.
On the moon, the fireball just grows in eerie silence as there's no atmosphere to stop it or to give it a voice.
На луне, огненный шар лишь растет в жуткой тишине без атмосферы, чтобы остановить его или придать ему голос.
This would be an amazing thing to watch from a safe distance.
На всё это было бы поразительно смотреть с безопасного расстояния.
Unfortunately, there's hardly any safe viewing distance for a nuclear explosion on the moon.
Но к сожалению, для наблюдения ядерного взрыва на луне нет никакого безопасного расстояния.
Without an atmosphere weakening the deadly ionizing radiation that can scramble DNA,
Без атмосферы, ослабляющей смертоносное ионизирующее излучение, способное разрушать ДНК,
anyone close enough to get a good look will be exposed to fatal amounts of radiation.
те, кто находится достаточно близко, чтобы что-то увидеть, будут подвержены смертельной дозе радиации.
But of course, that's not all!
Но это ещё не всё!
While all of this happens, the explosion hammers against the moon, transferring about a tenth
Пока все это происходит, взрыв ударяется о поверхность луны, передавая около десятой доли
of the explosion energy into seismic waves, powering an intense moon-quake.
энергии взрыва в сейсмические волны, запуская мощное луно-трясение.
The moon is much smaller than the Earth, and our astronauts will feel an inescapable violent shaking no matter where they're standing.
Луна значительно меньше Земли, и наши космонавты почуствуют непреодолимые сотрясения, где бы они не стояли.
Comparable to an earthquake of 7 on the Richter scale, this shaking could seriously damage
Сравнимое с землятресением уровня 7 по шкале Рихтера, эти сотрясения могут серьёзно повредить
or even level infrastructure we might have built anywhere on the moon.
или полностью разрушить инфраструктуру, которую мы могли бы успеть построить на луне.
Those who hid on the far side of the moon would have no idea it was an explosion;
Находящиеся на дальней стороне луны не знали бы, что произошел именно взрыв;
the quaking would feel like an asteroid the size of the Great Pyramid had struck.
по силе это было бы, как если бы в луну попал астероид размером с пирамиду Хеопса.
And it's not over yet.
И это -- ещё не конец.
Where our bomb explodes, the ground splatters like water when a rock strikes a pond.
Там, где взрывается наша бомба, поверхность расплескивается как вода, в которую попал камень.
As the explosion pushes against the surface, it may excavate as much as a hundred million cubic meters of dust and rock,
От давления взрыва с поверхности может быть снято до ста миллионов кубометров пыли и камня,
forming a crater a kilometer across, while bedrock is pulverized to rubble.
образуя кратер диаметром в километр и превращая коренную породу в булыжник.
Debris is shot into the sky in every direction.
Весь этот материал выбрасывает во всех направлениях.
Again, without an atmosphere, there's no drag to slow any of it down.
Опять же, нет сопротивления атмосферы, чтобы его замедлить.
Much of the debris scattered never returns to the moon, flying off faster than escape velocity.
Большая часть мусора не возвращается на луну, а улетает быстрее второй космической скорости.
A flurry of micrometeorites have been cast off to explore the solar system,
Шквал микрометеоритов отправился исследовать солнечную систему,
many of which will rain down on the Earth, though few will be larger than pebbles.
и многие из них полетят к земле, хотя размерами они не больше камешков.
Any satellite, astronaut, or space station in the way, though, will have a really bad time.
А вот любому спутнику, космонавту или космической станции, стоящих на их пути, не поздоровится.
Micrometeorites are launched at many speeds and angles, allowing them to spread all over the surface of the moon.
Микрометеориты летят на разных углах и скоростях, и поэтому прилетают на всю поверхность луны.
Like bullets, they'll punch through our curious astronauts no matter where they stand.
Словно пули, они пройдут через наших любопытных космонавтов, где бы они не стояли.
Finally, our explosion comes to an end.
Наконец, наш взрыв подходит к концу.
On Earth, the fireball rises like a hot air balloon, forming a sort of stalk.
На Земле, огненный шар поднимается и формирует своего рода стебель.
As it reaches up, cooler air is drawn in around it, rounding the top into a mushroom cloud.
Холодный воздух идет вслед за ним и заворачивает верхушку в грибовидное облако.
But on the moon -- well, you know by now -- no atmosphere, no mushroom.
А на луне -- вы уже можете догадаться -- нет атмосферы, нет и гриба.
The larger the plasma gets, the cooler it becomes, and the less energy it has to make interesting or terrifying things happen.
Чем сильнее растет плазма, тем она охлаждается, и тем меньше у неё остаётся энергии на интересные и ужасные последствия.
Within seconds of pulling the trigger, the bubble reddens and fades from view.
Всего лишь через пару секунд после запуска, шар краснеет и скрывается из виду.
It would be visible from the Earth like a star flickering to life only to fade out right away.
С Земли это будет выглядеть, будто звезда загорается, а затем скрывается из виду.
A spark, and then nothing.
Искорка, а затем ничего.
As the cloud of tiny debris reaches far above the surface of the moon, it's illuminated by the sun for a few minutes,
Когда облако маленьких частиц высоко взлетает над поверхностью луны, оно подсвечивается солнцем на несколько минут,
giving it an eerie beauty for anyone left to observe the spectacle.
что придает ему жутковатую красоту для тех, кто остался на него смотреть.
What about the moon's orbit?
А как насчет орбиты луны?
It's basically unchanged.
Она практически не изменилась.
Trying to move the moon with a nuke is like trying to move a truck by blowing on it.
Пытаться сдвинуть луну бомбой -- будто пытаться сдунуть грузовик дуновением.
Nuclear explosions may be big,
Ядерные взрывы большие,
but space is bigger.
но космос -- ещё больше.
Our mighty explosion just leaves another crater.
Наш могучий взрыв оставляет лишь ещё один кратер.
One among millions.
Один среди миллионов.
Still, anyone on the moon will continue to not enjoy themselves.
Тем не менее, всем оставшимся на луне по прежнему не весело.
The material that ends up raining back to the moon is radioactive,
Вещество, падающее обратно на луну -- радиоактивное,
and without any natural processes to wash it away or bury it, the surface of the moon will remain contaminated.
и ввиду отсутствия естественных процессов, способных его смыть или закопать, поверхность луны останется загрязненной.
Although fortunately, the worst of the radiation will have decayed to a level comparable to natural levels from cosmic rays in about a year.
К счастью, большая часть радиации распадется до уровня, сравнимого с естественными космическими лучами, примерно в течении года.
In conclusion, we can say with confidence that while the moon itself does not care about being nuked
В заключение, мы можем с уверенностью сказать, что хотя самой луне не важно, кинут ли в неё бомбой,
and will barely notice, using the moon as a nuclear test ground
и она почти не заметит этого, но использование луны как площадки для тестирования бомб
kind of ruins it for everyone trying to spend some time there or to build something useful.
испортит её для всех, кто там пытается провести время и сделать что-то полезное.
So maybe we should just...
Поэтому может быть так делать...
not do that.
не стоит.
This was our last video of the year 12020, and...
Это было наше последнее видео 12020 года, и...
oh dear, what an interesting and weird year it's been, in all the worst ways.
надо же, каким интересным и странным был этот год, в самом плохом смысле.
But it's finally over.
Но он наконец-то закончился.
We want to end it by saying: thank you.
Мы хотим завершить его, сказав: спасибо.
We get to do this channel and work on many exciting things because of you birbs.
Мы способны работать над этим каналом и делать много интересных вещей только благодаря вам.
This year our German channel reached a million subscribers, we launched our Spanish one, and released our first app.
В этом году наш немецкий канал достиг миллиона подписчиков, мы начали испанский канал и выпустили наше первое приложение.
If everything goes well, we can finally start our largest new project to date next year,
Если всё пойдёт хорошо, то мы сможем начать работу над нашим крупнейшим проектом в следующем году,
but we know better than to promise too much.
но мы не хотим обещать слишком многого.
All of this works because you support us directly.
Всё это происходит лишь потому, что вы поддерживаете нас непосредственно.
Thank you so much; we genuinely appreciate it.
Огромное спасибо вам; мы по-настоящему это ценим.
If you want to help us out too and get something cool in return --
Если вы хотите помочь нам и заодно получить что-то крутое взамен --
-- to the tune of nuking the moon --
-- типа как кинуть в луну бомбой --
-- we've made a new minimalistic infographic poster about the moon and how incredibly far away it is.
-- мы сделали новый минимальный инфопостер про луну и про то, насколько она далеко от нас.
Also, there's a baby duck, our cutest plushie yet;
А ещё у нас есть утка-малютка, наша самая милая плюшевая фигурка;
a new "Duck and Friends" enamel mug;
новая эмалированая кружка "Утка и друзья";
our new "Ocean Explorer" notebook;
наша новая записная книжка исследователя океанов;
and so much more, all made with love and care.
и много всего другого, сделанного с любовью и заботой.
Let us know what you like and we'll make more of it.
Расскажите, что вам нравится, и мы будем делать больше подобного.
Okay, let's wrap up this video and this year.
Наконец, давайте закроем это видео и этот год.
Thank you again for watching and caring and sharing, we hope that you slide peacefully into the year 12021.
Опять же, спасибо вам за то, что смотрите и делитесь, и мы надеемся, что вы с лёгкостью начнете 12021 год.
Let's all hope it will be a really boring year.
Надеемся, что новый год будет очень скучным.
[ Kurzgesagt outro ]
[ Заставка Kurzgesagt ]